---
author: Kent Chiu
published: true
layout: post
title: "英文字彙DNA"
date: 2011-10-17
comments: true
external-url:
sharing: true
footer: true
categories:
  - english
---

# Table of contents
{:.no_toc}

* Will be replaced with the ToC, excluding the "Contents" header
{:toc}

----------------------------------------------------------------



本文章內容來節錄自[大記元新聞網](http://www.epochtimes.com/b5/nf4708.htm "http://www.epochtimes.com/b5/nf4708.htm")，原作者為
David
Lee，本內容為了個人學習方便而整理並加上個人學習心得(不保證是正確的)
如果想看原汁源味的內容^[1)](#fn__1)^，還是請到[這裡](http://www.epochtimes.com.au/b5/nf4708.htm "http://www.epochtimes.com.au/b5/nf4708.htm")吧。
目前更新到單元 (58)

### 導論

大家都知道，英文字是由26個字母所組成的，但實際上，有大量的字彙，是由一些字首（Prefix）、字根（Root）與字尾（Suffix）的組合。
這就好像中文字是由一筆一劃所組成的，但其中是有許多「部首」。例如看到有木字旁，就知道這個字與木有關；看到有金字旁，就知道這個字與金屬有關；看到有水字旁，就知道這個字與水有關，等等。
因此，當你看到有e-
或ex-時，就要知道那是out的意思；看到su-應知道是under之意，看到co-要知道是together，看到re-要知道是again或back，看到inter-要知道是between之意…等等。
英文有許多的新字，也是用字根字首來造字的。譬如微軟公司Microsoft,
原先英文裡並沒有這個字，比爾蓋茲將micro-（微小的）與soft組合起來，就成了他的公司名Microsoft。
microscope就是顯微鏡的意思，-scope也是一個字根，是to look
「看」的意思。那麼配上tele-（遠的）字首，就成了telescope 望遠鏡的意思。
David老師在課堂上常問學員們：microscope有幾個字呢？有的回答十個字。但我告訴同學們：其實只有兩個字，就是micro-
+
-scope。那麼記兩個字容易、還是記十個字容易呢？大家都會回答：當然是記兩個字容易啊！
所以許許多多看起來很長的字，如果你用一個字母、一個字母地去記，那就非常辛苦；事實上，它們經常是由2-3個字根、字首或字尾所組成的。好像一樣米養百萬人，但這百萬人其實是23對染色體的排列組合，而每條染色體上有不同的DNA。
明白了這個道理，我們就趕快來開始學習：組合成英文單字的DNA，相信大家的字彙能力，一定可以在短期內，很快地突飛猛進喔！

### 一般單字 V.S 特殊單字

英文的單字有一個特點，即每一個**基本的**意義都有兩種(或兩種以上)的符號來表示，例如：

  意義   一般單字   特殊單字
  ------ ---------- ----------
  吃     eat        ed
  看     see        vis
  聽     hear       audi
  改變   change     mut
  讀     read       leg
  相信   believe    cred
  活     live       viv

一般單字是可以獨立使用符號 – 單字，特殊單字是不可以獨立使用的 –
字根，學習英語必語**同時**認識兩種符號，才能掌握大量的單字。
這種”一個意義，兩種符號”的現象形成了英文單字的殊殊性和多樣性，字根雖然是一種不能體使用的符號，不是單字，但實際上它是一種含有具體意義的特殊”單字”，所以，從某種歷義上說，英語中存在著兩套單字：一套是”明的”、一般的單字(see,hear…)，另一套是”暗的”、特殊單字(vism,audi….)。

### 字義轉化

一般來說，知道字根的意義，就可以知道單字的基本意義，再結合字首、字尾，即可得到單字的完整意義，像
pro- (向前的) + gress(行走) =
progress(前進)，然而，實際的情況并不完全如此，有一相當部份的單字的字義並不完全等於字首+字根+字尾的意義，甚至，單字的意義與字根的意義間有很大的距離，或毫無關聯，讓我們無法根據字根的意義直接理解單字的意義，例如：

  字根          單字
  ------------- --------------------------
  hospit 客人   hospital醫院
  sid 坐        president 大學校長，總統
  ori 昇起      orient 東方
  vis 看        advise建議
  port 拿       report報告
  sect 切，割   insect昆蟲
  medi 中間     immediate立刻的，直接的
  spir 呼吸     conspire共謀
  fer 拿，帶    conference會議
  ven來         intervention干預
  sal 鹽        salary工資
  mini 小       minister大臣，部長

以表面上來看，**意義上風馬牛不相及，但實際上它們之存在著內在的聯系**，它們之間確有一條曲徑相通。這種現象的產生，有的是由于**字義的形成過程過分的曲折，字根的含義由原義引申為其他意義**，有的是由于**字意源自某種歷史背景**，下面對這些字義進行分析溯源：


```
hospit 客人 + -al 名詞字尾 -> hospital醫院
接待"客人"的地方 -> 接待"病客"的地方 -> 醫院
pre- 前 + sid 坐 -> ent 人的字尾 -> president 大學校長，總統
開會時"坐在前面的人" -> 主事者，指揮者 -> 大學校長，總統
ori 昇起 + -ent 名詞字尾 -> 東方
太陽"昇起"的地方 -> 東方
ad- 向 + vis 看-> 建議
"看" -> "看法，意見" -> 向別人提出自已看法或意見
re- 回 + post 拿 -> repsort 報告
把消息拿回來
ad- 向 + vert 轉 + ise 使… -> advertise 廣告
使人的注意力轉向 -> 使人注意到 -> 廣告
in- 入 + sect 切割 -> insect昆蟲
"切入" -> 切裂;昆蟲身體分開像一節一節
im- 無 + medi 中間 + -ate 的 -> immediate立刻的，直接的
沒有 中間的 -> 直接的
con-共同 + spir 呼吸 -> conspire
共同呼吸 -> 互通氣息 -> 共謀
con- 共同 + fer 拿 + -ence 名詞字尾 -> conference
把意見"拿到一起來" -> 交換意見 -> 會議
inter- 中間 + ven 來 + -tions 名詞字尾 -> intervention 干預
來到中間 -> 介入其中 -> 干預
sal 鹽 + -ary  表示物 -> salary 薪水
古羅馬士兵所領取的"買鹽的錢"，作為生活津貼 -> 薪水
mini 小 + -ster  表示人 -> minister 部長，大臣
原義為"小人，僕人"；古時大臣對君王時的自稱

```

由上面的分析可看出，一個單字的意義與其字根意義雖然相距很遠，但根據字根的意義，沿著一條曲折的途徑，總是可以尋得單字的意義，一旦透過這種方式了解字根的來源後，對這個單字的印象就會特別的深刻。

### 字尾的擴展

字根 + 字尾形式的單字，一般是非常容易認識的，如


```
 danger 危險 + -ous 的 -> 危險的
 work工作 + -er ->工人

```

這類的單字義明顯，容易記憶，只要知道字尾的意義，就能知道單字的意尾。但是**實際上情況並不都是這的簡單**，例如
supositious去掉-ous後的supositi是什麼呢？如果認得出是suppose，那iti又是什麼？
rosaceous去掉-ous後的rosace是什麼？
這個就是英文單字的一個難處，原來這些**單字的字尾都不是-ous**，這些單字的構成是這旁的


```
suppos(e) 假定 + -itious(的)
ros(e)玫瑰 + aceous(的)
instant(瞬息) + aneous(的)

```

他們的字尾是 -itious,-aceous,-aneous
這些字尾都含有ous的形式，他們的含義都與=-ous相同，它們稱為”-ous”的擴展形式，-ous是基本形式。
基本形式的字尾與擴展形式的字尾，是同型字尾，它們都有共同的基本意義，如果只認識”基本形式”而不認識”擴展形式”的字尾，那學習時會愈覺愈困惑的。

可以透過[字首，字根，字尾結合規則](http://wiki.kent-chiu.com/doku.php?id=word:how_to_split_a_word "word:how_to_split_a_word")解決一部份這方面的問題

### 何謂字首字根字尾

##### 字首 prefix

學習難度－中，約80 個﹚，若在字中出現，則在字頭
﹙有時字根自己一個字，未帶字首，有時同時出現兩個接續的字首﹚。代表下列意思的，幾乎都是字首：
前、後﹙空間﹚、內、外、先、後﹙時間﹚、遠、近、快、慢、上、下、正、反、新、舊、直、歪、好、壞、優、劣、好﹙喜﹚、惡、是、否、真、偽、主、從、同、異、大、小、多、寡、無、過多、不足、完整、一半、部份、相等、一起、分離、加多、減低、中間、周邊、近旁、彼此之間、超越、次於、橫跨、逼近、離去、分開、轉換、抵擋、針對、數字﹙1-10,
10的２次方到10的18次方，10 的負2次方到10 的負18次方﹚

##### 字尾suffix

學習難度－低，約30 個﹚，若在字中出現，則在字末
﹙有時字根自己一個字，未帶字尾，有時不只出現一個字尾，而是兩個連接在一起﹚。字尾有兩大辨識作用，可判斷該字屬於何種詞類﹙形容詞、副詞、動詞等﹚，有些字尾也可以代表某種意思，譬如：
人、物、者、東西、地方、狀態、病症、思想、行為、樣子、方法、制度、現象、行業、身分、領域、化學品、藥物、患者

##### 字根 root

﹙學習難度－高，基礎級約２００個﹚，有實質意涵，有時單獨存在為一個字，有時配上另一字根，有時配上字首，有時配上字尾，有時字首字尾都配上，而形成有新意義的字。字根與字首或字尾連接時，**由於發音關係，有時會有拼字上的小變化，譬如添加母音字母、略去母音字母，或因為在希臘或拉丁文的動詞變化時就有衍生字，而至拼法稍有差異。**
\<Note note\> 一個字可能會有字首 + 字根，或字根 + 字尾，或字首 + 字根 +
字尾，但不會只有字首 + 字尾
字首會影響字的意思，而且字尾通常只是做詞性變化 \</note\>

### 英語說文解字

語言不是今天的發明，它是文明的產物，是從人與人的互動中產生的，從古代一直流傳下來，隨著人類活動的多樣化與社會的複雜化，文字的內涵也在不斷地增加、愈來愈豐富。
但即使在最簡單的社會形式中，人也是一張嘴吧、兩隻眼睛、兩隻耳朵、兩隻手、兩隻腳…等等。那麼嘴巴會說、眼睛會看、耳朵會聽，手會拿、會丟、會射、會放置…，腳呢會走、會跑、來來去去…，那麼最早期的字根就從中產生了。
今天的英文裡，「說」是say，speak，talk等，但在古希臘羅馬文字中，-dict，-cuse，-fess，-nounce等也都是指涉「說」的動作，那麼在漫長的語言形成過程中，許多有關「說」的衍伸字，就是從-dict，-cuse，-fess，-nounce衍伸而來。
這些動作字根，配上時間、位置、狀態、數量……等字首，就會各自形成不同的意涵的字彙。舉例而言，pre-是「之前」，那麼predict就是「預測」的意思；為什麼是預測呢？因為之前就說了，才算預測嘛！如果之後說，那是放馬後炮，就不算預測了。
indicate是「指出」之意，point
out這個片語也很生動地表達「指出來」的意涵。那為什麼indicate是「指出」呢？to
speak into說到裡邊去了，就是指出囉！
Excuse是「藉口」的意思，為什麼呢？ex-是位置字根，意思是
「out」，那麼excuse就是對外說的話，所以是藉口囉！
confess是懺悔、招供之意，為什麼呢？con-是狀態字首，意思是together，to
speak together就是統統都說了，懺悔、招供不就是統統都說了嗎？！
再以denounce為例，denounce是「譴責」的意思，但為什麼是譴責的意思呢？因為de-是狀態字首down或negate，對人說負面、否定的話，所以是譴責的意思。

### 談英文的造字法則

各位讀者好：
在中文漢字中，大家都知道倉頡造字，造字有造字的法則，主要有象形、會意、形聲、指事、轉注、假借六種。英文也有英文的造字法則，並非是26個字母隨意的排列組合。前文中所提到的字根、字首，都有其基本涵義，許多都是從希臘、羅馬文字中承傳下來的，所以西方人談西方文化，必然離不開希臘、羅馬，因為西方文化就是淵源於希臘、羅馬。
英文有象形字嗎？其實有。舉個例子：Vase（花瓶）,
Valley（山谷）,都以V開頭，V這個字像不像是花瓶與山谷呢？不信再看：Mountain（山）這個字，m是不是就像座山呢？
還有呢：slide, slip, slump, sluggish,
shed這些字都是下滑的意思，那S這個字是不是就像個「滑坡」呢？再看：snake（蛇）,
sperm（精子），S這個字是不是也像條蛇、精子呢？
再談英文的形聲字。David老師常在課堂上問學生，英文是先有聲音？還是先有文字呢？大家都會異口同聲的說：「先有聲音」那麼就字母文化而言，就是如何用
26個字母將那些聲音拼出來。所以只要知曉如何將聲音字母化的秘訣，其實英文字根本就不用背，你只是用26個字如何把那個聲音拼出來即可。
有一些聲音，直接就來自於自然界或日常生活中，例如bomb（爆炸）,
clash（衝突）, crash（撞碎）, crush（壓碎）,
smash（粉碎）,這些字都是形聲字，直接模仿現象所發出聲音而造的。
再說到會意字，英文字中最多的大概就屬會意字，其實中文也是如此。像是「昌」這個字，兩個太陽當然就很昌盛囉！「晶」這個字，三個太陽，那真是光亮無比哩！
那麼英文有那些會意字？其實許許多多的字根組合字，都是屬於會意字，因為有其組合的涵義。例如：coworker,
一起工作的人，當然就是同事囉！subway，在底下的路，那麼就是地鐵了！predict,
之前就要說，所以是預測！precaution，之前就要謹慎，所以是預防。
凡此種種，不勝枚舉。基本上，David老師在這個專欄中舉的大部份例子，都是屬於會意字。

### 強調的造字法則(上)

英文字彙中，有一種造字法則，是把一個字或是一個字根的字首重覆，然後加上a，形成一個新的字，David老師稱此為強調的造字法則。
以單字為例：
Set（設定），重複字首加上a，就成了asset，asset是資產的意思，就是強調這幢房子設定給你，就是你的資產了！
sign（簽署），重複字首加上a，就成了assign，assign是分派的意思，強調主管簽署後分派不同的工作，所以assignment也就是作業了。
prove（證明），重複字首加上a，就成了approve，approve是批准之意，批准就是強調正式蓋個章，證明Ok了！
還有像是range（範圍）, locate（座落）,
等字也都可以依此類推，造出一個新字來，如arrange（安排）,
allocate（分配）。*當然不是所有的字都能運用這個法則*，David老師的意思是說，有許多字是透過這樣的造字法則，所造出來的。那麼學會這個造字法則，也就可以很快學會很多字啦！

所以**a**有強調，加強的意思，而且a後面會加上一個重覆的子音字母，所以**a**用在強調時，pattern就是a**xx**，xx是指重覆的字音，也就是在這樣的情況下，**a**才有強調的意思在
[total\_assimilation](http://wiki.kent-chiu.com/doku.php?id=word:how_to_split_a_word#total_assimilation "word:how_to_split_a_word")

### 強調的造字法則(下)

前集中提到，英文字彙中，有一種造字法則，是把一個字或是一個字根的字首重覆，然後加上a，形成一個新的字，David老師稱此為強調的造字法則。
前集以單字舉例，本集則以字根舉例。

-   attain=at-+-tain, v. 獲得（重複字根字首+a, 強調造字法）
-   announce=an-+-nounce,
    宣佈（重複字根字首＋a,強調造字法則，特別地說，所以是宣佈）
-   accuse=ac-+-cuse, 控告（重複字根首字+a,
    強調造字法則，到法庭裡強調地說，因此是控告）
-   affect=af-+-fect, v.
    影響（重複字根字首+a，強調造字法則，強調小孩跑來跑去，當然影響大家）
-   addict=ad-+-dict, v, 沉溺於（強調造字法則，說話說上癮）

–fect=to run –tain=to take

### 不同字根組成同義字

不同字根組成同義字：拒絕
前集中提到，許多英文字是由字根、字首與字尾所組合而成。也因此，往往有許多情況，是由不同的字根字首，但卻組合成為相同的意思。
例如：reject與refuse兩個字，都是「拒絕」的意思，分解來看，re-當然都是back之意，-ject是to
throw丟的意思，to throw back丟回去，當然就是拒絕了。-fuse是to pour
傾倒之意，to pour
back傾倒回去，也是表達了拒絕的意函，因此reject與reject就是由不同的字根、相同的字首，組合成為相同的意思。
不同字根組成同義字：干預 再舉一個例子。interfere, intervene, meddle,
這三個字都是“干預”的意思，inter-這個字首是between之意。 **-fer是to
run**, interfere就是to run between，干預就是跑到兩者之間。
**-vene這個字根是to come**，intervene就是to come
between，來到二者之間，當然也是干預。
Meddle是由middle轉換母音i而來，當然也是介入其中之意。所以interfere,
intervene, meddle就是以不同的字根，組合成為相同的意思。
不同字根組成同義字：計劃
不同字根組成同義字，還有一個例子是計劃：project, program,
proposal這三個字都有計劃的意思，為什麼呢？ -ject這個字根是手的動作to
throw，丟的意思，pro-則是有關時間先後的字首，這裡是之前的意思，那麼project就是先前就丟出來的的東西，計劃不就是先前丟出來的嗎？
再看program，-gram是to
write寫的意思，pro-是之前，之前就寫下來，所以也是計劃。
那麼proposal呢？-pos 是手的動作，to
put放置的意思，計劃當然也是事先就要放置出來的東西囉！
不同字根組成同義字：會議
再舉一個不同字根組成同義字的例子：會議。請看conference, congress,
convention, symposium這四個字，為什麼都是會議呢？
首先看conference，-fer是to run，con- 是together，會議不正是要大家to run
together跑到一起，才能開會嗎？！ 再看congress，-gress是to go，con-
是together，會議也是要to go together去到一起，才能開會。
Convention也是如此，-ven 這個字根是to come之意，to come together
來到一起，當然也可以是開會。
至於symposium研討會，sym-也和co-一樣，是together之意，例如symphony
是交響樂，就是把許多聲音放在一起；sympathy是同情，因為-path是feeling感情之意，有相同的感情，所以是同情。
那麼字根-pos是手的動作to put之意，合起來就是to put
together，一個大型的研討會當然是要邀請很多人來，把他們放在一起囉！所以在語意的組合結構上，symposium與conference,
congress, convention其實都是相同的。



^[1)](#fnt__1)^ 而且有一直在新增文章哦