---
author: Kent Chiu
published: true
layout: post
title: "My English Notes"
date: 2011-10-17
comments: true
external-url:
sharing: true
footer: true
categories:
  - english
---



# Table of contents
{:.no_toc}

* Will be replaced with the ToC, excluding the "Contents" header
{:toc}

----------------------------------------------------------------


#### auxiliary verb

1.  be
2.  do
3.  have

除了這三個，還有所調的modal verb也是屬於auxiliary verb

#### Terms

  九大詞性
  ---------------- --------
  noun             名詞
  verb             動詞
  adverb           副詞
  preposition      介系詞
  conjunction      連接詞
  adjective        形容詞
  pronoun          代名詞
  interjection     感嘆詞
  auxiliary verb   助動詞

  ------------------- ----------------------
  transitive verb     及物動詞
  intransitive verb   不及物動詞
  modal verb          語氣動詞
  dative verb         授與動詞
  link verb           連綴動詞(be動詞)
  determiner          限定詞^[1)](#fn__1)^
  vowel               母音
  consonants          字音
  article             冠詞
  ------------------- ----------------------

#### model verb

A modal verb (also modal, modal auxiliary verb, modal auxiliary) is a
type of auxiliary verb that is used to indicate modality.

1.  can
2.  cannot
3.  could
4.  dare (敢，竟敢)
5.  may
6.  might
7.  must
8.  ought to = shall
9.  oughta = ought to = shall : a way of saying 'ought to' - used
    especially in writing to show how it is pronounced by some people
10. shall (使用於第一人稱)
11. should : should is more strong then shall
12. used to : 用於之前常發生，但現在確不一定了
13. will
14. would : should is more strong then will

#### so

so 當Conjunctions用時，解釋成result

#### will

will可以在未來式，也可以當作一個通常會發生的結果(WHAT GENERALLY
HAPPENS)，但這個結果比較像是現在式(頻率，習慣)而不是末來式

\<box round | the will explain come from longman dictionary\>

WHAT GENERALLY HAPPENS

used to say what always happens in a particular situation or what is
generally true

-   Oil will float on water.
-   Accidents will happen.

\</box\>

#### 動詞三態區分方式

過去式和未來式必會伴隨時間副詞如yesterday,tomorrow,last night…
而現在式往往伴隨頻率副詞如always,sometimes,often.

再來就是動詞的狀態,強調動作的進行就是進行式;強調動作持續一段時間則是完成式,兩個都強調那就是完成進行式.其實並不是每個動作都是有這三種狀態,比如說知道know,就不會有knowing進行式,文法上沒有錯但沒人這麼用,因為知道是一種迅速的轉變,快到你看不見進行狀態,不過這要靠長期的閱讀才能慢慢體會與感覺.

#### 近義字區分方式及使用時機


歐美研究語義的學者（thesaurist），對同義字（synonym）所下的定義是：idea（概念）相同，但意義、用法略有差別。同義字對學習語言的人來說，實在是件頭疼的事。本書為了解決您對英文同義字的困擾，特別將同義字分成以下三類討論。

1.  意義、用法相同，只是有口語化與文言之別。例如”mistake”與”error”；”sick”與”ill”；”big”與”large”等。
2.  自同一idea衍生而來，但是意義不同，因而用法也大異其趣者，例如：”doubt”與”suspect”；”foreign”與”alien”；”substantial”與”substantive”等。
3.  容易被誤為同義字，其實意義迥然不同者。這種錯誤不僅我們容易犯，連英語系國家的人也往往混淆不清，例如”fortunate”與
    “happy”（幸福的）；”fault”與”flaw”（缺點）；”local”與”regional”（地方）等等，稍不留意，就容易發生錯誤，難免貽笑大方。

同義字也可以透過字根來拆解

#### 動詞轉成形容詞

一個句子不能有兩個動詞，所以，如果動詞後面的動詞會變成分詞(現在分詞 or
過去分詞)，當形容詞用，來形容名詞。
形容詞和副詞。形容詞是修飾名詞專用的。副詞則主要用來修飾名詞以外的詞類，包括動詞、形容詞與副詞。

形容詞只能形容名詞，不能形容動詞

#### to

可當介系詞 可當不定詞(不定詞有很多詞性，因為不定詞就是不確定是什麼詞性)

Dr Lee's basic 8 rules
======================

1.  兩個動詞不能連在一起用。
2.  如果一定要用兩個動詞，必須加to，或者是在動詞後面加ing。
3.  如果主詞是第三人稱單數，且時態為現在式，動詞必須加s。
4.  絕大多數的否定句子，不能直接加not。
5.  在不定詞to的後面，必須用原形動詞
6.  英文中有所謂的助動詞，必須注意。
7.  絕大多數的英文問題要有助動詞。
8.  特殊動詞隨主詞而變化。

兩個動詞不能連在一起用
----------------------

如果一定要用兩個動詞，必須加to，或者是在動詞後面加ing
-----------------------------------------------------

加to是變成不定詞，在動詞後面加ing則是變成分詞(現在分詞)，而不定詞跟現在分詞(現在分詞片語)都可當形容詞用

### Examples

-   I love to swing.
-   I love swing.
-   I hate to eat fish.
-   I hate eating fish.

### 過去分詞?

為什麼不包含過去分詞?
因為過去分詞要跟Be動詞連用，變成過去分詞片語，當形容詞用。

如果主詞是第三人稱單數，且時態為現在式，動詞必須加s
---------------------------------------------------

絕大多數的否定句子，不能直接加not
---------------------------------

在不定詞to的後面，必須用原形動詞
--------------------------------

英文中有所謂的助動詞，必須注意
------------------------------

絕大多數的英文問題要有助動詞
----------------------------

特殊動詞隨主詞而變化
--------------------

過去進行式
==========

兩件事同時發生在過去要用一個用過去試，一個用**過去進行式**。

> I am watching TV when she called me.

static verbs
============

動詞是「靜態動詞」(static
verbs)、並不代表「動作」，自然也就沒有所謂的「正在做」或「一直做」。因此，以傳統文法的角度來說：靜態動詞不能用於進行式。

static verbs

5 patterns
----------

1.  S+V
2.  S+V+O
3.  S+V+C
4.  S+V+O+O
5.  S+V+O+C

S：主詞，V：動詞，O：受詞，C：補語）

分詞構句會出現不符合上面5個pattern的狀況: ex:

Left home just one week, Mark found himself kind of missing his mother.

這個句子中的left是leave的過去分詞，但過去分詞只能當形容詞不能當名詞用，
所以，直覺上會認為，left是在主詞的位置應該是，要把lefe改成現在分詞當名詞

ex:

Leaving home just one week, Mark found himself kind of missing his
mother.

或用完成式

Having left home just one week, Mark found himself kind of missing his
mother.

但，其實，Left home just one week, Mark found himself kind of missing
his mother. 是 **Being** Left home just one week, Mark found himself
kind of missing his mother.省略掉**Being** , 但省略掉後，會造成不符合5
patterns。所以被叫分詞構句

TBD
===

1.  is 後面怎麼接動詞表持續性，但又不當動名詞用
2.  to
    不當不定詞用時，如否接原形動詞外的動詞，或根本就接的是其他的詞性(ex:過去分詞)

ex: I found a solution **to using** dokuwiki as blog.
這裡表達用using持續的用，而且found表已找到

1.  重複字尾+ing的用法，去掉不發音e的用法，去y + ing的用法…



^[1)](#fnt__1)^ 英文的「限定詞」(determiners)
位在名詞之前，用來「限定」名詞。